КОСМИЧЕСКАЯ ОДИССЕЯ - 2001 год
НА ЗАРЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА
Прибыли, сэр.
Основной уровень, прошу вас.
Хорошо.
Увидимся на обратном пути.
-Доброе утро, сэр.
-Доброе.
-Давно у нас не были.
-Рад снова видеть вас.
-Полет был приятным?
-Очень.
М-р Миллер из Службы безопасности
станций собирался встретить меня.
-Могу ли я сообщить ему о вас?
-Если не трудно. Вот и он!
-Здравствуйте, д-р Флойд.
-Здравствуйте, Миллер.
-Извините, я опоздал.
-Всё в порядке.
Хорошо, что вы вернулись.
-Полёт был приятным?
-Очень приятным.
-Пройдём внутрь?
-Пожалуйста, воспользуйтесь №17.
Благодарю, мисс Тёрнер.
Сюда.
Начинаем
голосовую идентификацию.
Когда загорится красная лампочка,
пожалуйста, назовите по порядку:
Место назначения, вашу
национальность и полное имя.
Фамилию, имя, отчество.
Луна. Американец.
Флойд, Хейвуд Р.
Благодарю. Вы прошли
голосовую идентификацию.
Спасибо.
-Я успею позавтракать?
-Думаю, это можно устроить.
Сколько у меня времени?
Ваш вылет
через один час 10 минут.
Я заказал для вас
столик в ресторане.
Последний раз вы были у нас
месяцев 7 или 8 назад, не так ли?
Погодите. Да, месяцев 8 назад.
Я полагаю, вы познакомились
с работой нового сектора?
-Впечатляет, да?
-Да, превосходно.
Ах, да!
Мне надо сделать пару звонков.
Встретимся в ресторане.
Привет, егоза!
Что поделываешь?
Играю.
Где мама?
Ушла за покупками.
-Кто за тобой приглядывает?
-Рейчел.
-Могу я поговорить с Рейчел?
-Она в ванной.
Придёшь завтра ко мне на праздник?
Прости, милая, но я не смогу.
Почему?
Ты же знаешь, папа путешествует.
Мне очень жаль, но я не смогу.
Я пришлю тебе
чудесный подарок.
Ладно.
-Есть что-то, чего ты хочешь?
-Да.
Что?
Телефон.
У нас дома полно телефонов.
Можешь придумать что-то другое?
Что-нибудь особенное?
-Да.
-Что?
Лемурчика.
Лемурчика?
Нам придётся об этом подумать.
Передай кое-что маме от меня.
Ты не забудешь?
Cкажи маме, что я звонил.
Ладно?
И что я постараюсь
перезвонить завтра.
Ну, как, передашь ей это?
Отлично, милая. Желаю тебе
хорошего дня рождения завтра.
Ладно.
Повеселись завтра
на своём дне рождения, ладно?
Хорошо.
Будь умницей и хорошей
девочкой, договорились?
Договорились. Пока!
Пока! C днем рождения!
C ВАC 1 ДОЛЛАР 70 ЦЕНТОВ
CПАCИБО
-Елена, как здорово, что ты здесь.
-Хейвуд, вот так сюрприз!
-Прекрасно выглядишь.
-Ты тоже.
Это мой друг, д-р Хейвуд Флойд.
Познакомься с д-ром Калининым.
Д-р Сретнева.
А это д-р Андрей Смыслов.
Как поживаете?
Я много слышал о вас.
Прошу, садитесь.
-Видите ли, мы--
-Нет, нет, прошу.
Спасибо.
-Доктор, не желаете ли выпить?
-Нет, спасибо.
Я еще не завтракал.
У меня встреча в ресторане.
Я посижу с вами немного.
Затем уйду.
-Вы уверены?
-Совершенно уверен, спасибо.
-Как дела у Григория?
-Отлично.
Он занимается подводными
исследованиями на Балтике...
...так что мы видимся
не так уж часто.
-Увидите его, передайте привет.
-Да, разумеется.
Итак, куда вы все направляетесь?
Туда или обратно?
Мы летим домой.
Три месяца настраивали
новую антенну на Чалинко.
-Какие планы у вас?
-Я отправляюсь на Клавиус.
Вот как?
Д-р Флойд, надеюсь, вы не сочтете
меня слишком назойливым...
...но, может, вы приоткроете завесу
тайны над тем, что там происходит.
Боюсь, я вас не понимаю.
Последние две недели...
...на Клавиусе происходят
поразительные вещи.
-В самом деле?
-Да, да.
Когда бы вы ни позвонили на базу,
вы попадаете на автоответчик...
...который повторяет, что линия
временно вышла из строя.
Видимо, там неполадки
с оборудованием.
Сначала мы так и подумали,
но это длится уже 10 дней.
Вы так и не смогли ни с кем
связаться за 10 дней?
Вот именно.
Ясно.
Есть ещё кое-что. Два дня назад
одному из наших кораблей...
...было отказано в разрешении
на аварийную посадку.
Это действительно странно.
Боюсь, в связи с этим
возникнут разногласия.
Отказ людям в праве на посадку,
это нарушение Конвенции НСА.
Да, конечно.
Экипаж смог вернуться?
-К счастью, да.
-Я очень рад.
Рискну затронуть тему, которую
вы, похоже, не желаете обсуждать...
...могу ли я задать вам
прямой вопрос?
Разумеется.
Из весьма надежных источников
нам стало известно, что...
...на Клавиусе вспыхнула
серьёзная эпидемия.
Очевидно,
неизвестного происхождения.
Это так и есть?
Извините, д-р Смыслов, но...
...я не имею права
обсуждать это.
Понимаю.
Но эпидемия может легко
перекинуться на нашу базу.
Мы должны знать все факты.
Да, я понимаю.
Но я уже сказал, я не имею
права обсуждать это.
Ты не передумаешь
насчет спиртного?
Нет, моё решение окончательное.
Мне пора идти.
Надеюсь, вы с женой приедете
на конференцию НСА.
Надеюсь, что так.
Если приедете, привезите с собой
свою прелестную дочку.
Это будет зависеть от школьных
каникул и прочих дел.
Если сможем, привезём.
Вы приглашены, если всё-таки
окажетесь в Штатах.
Мы с Григорием будем ждать
встречи с вами.
До свидания, Елена.
Был рад повидать всех вас.
Д-р Смыслов.
Какой бы ни была цель вашего
визита, желаю вам удачи.
Спасибо.
Дамы.
ТУАЛЕТ
В УСЛОВИЯХ НЕВЕСОМОСТИ
ПАССАЖИРАМ РЕКОМЕНДУЕТСЯ
ОЗНАКОМИТЬСЯ С ИНСТРУКЦИЕЙ
Извините, д-р Халворсен.
Я уже закончил.
-Большое спасибо, джентльмены.
-Пожалуйста.
Ну, что же...
...я знаю, что вы все захотите
присоединиться ко мне...
...и поприветствовать нашего
уважаемого коллегу и друга...
...из Национального совета по
Астронавтике, д-ра Хейвуда Флойда.
Д-р Флойд прибыл на Клавиус,
чтобы присоединиться к нам.
Перед брифингом он хотел бы
сказать вам пару слов.
Д-р Флойд?
Спасибо, д-р Халворсен.
Всем добрый день.
Рад снова видеть вас.
Во-первых, передаю вам
устное послание д-ра Хоуэла...
...который выражает вам
свою глубокую признательность...
...за проявленную вами
самоотверженность.
И его поздравления
с вашим открытием...
...оно может стать одним из самых
выдающихся в истории науки.
Теперь...
...я знаю, что существуют
противоречивые мнения о том...
...следует ли полностью
его засекречивать.
А конкретнее, вы не согласны
со статьёй, в которой...
...создаётся впечатление, что
на базе вспыхнула эпидемия.
Я понимаю, что помимо того,
что это вопрос принципа...
...вы обеспокоены тем, что эта
история об эпидемии может...
...заставить сильно переживать
ваших родных и близких на Земле.
Я полностью разделяю
ваши негативные оценки.
Лично на меня эта статья
произвела тяжелое впечатление.
Однако, я признаю необходимость
абсолютной секретности.
Надеюсь, вы поддержите меня.
Уверен, все вы осознаете
пагубный потенциал...
...заложенный
в самой ситуации...
...грозящий культурным шоком
и социальной дезориентацией...
...в том случае, если факты будут
обнародованы преждевременно...
...без соответствующей подготовки
и должного освещения.
В любом случае...
...это точка зрения Комитета.
Цель моего визита - сбор
дополнительных фактов и мнений...
...по данной ситуации...
...и подготовка доклада
для Комитета...
...с рекомендациями о том, когда
и как следует подавать новости.
Если кто-то хочет поделиться
со мной своими соображениями...
...наедине, если угодно, я буду рад
включить их в свой доклад.
Вот, думаю, пожалуй, и все.
Есть вопросы?
Д-р Флойд, как вы полагаете,
как долго ещё...
...надо будет придерживаться
изложенной в статье версии?
Не знаю, Билл.
Полагаю, так долго, как
это сочтёт нужным Комитет.
Необходимы реальные сроки для
проведения полного исследования...
...и только после этого любые мысли
можно будет обнародовать.
Некоторые из вас знают,
что Комитет попросил...
...получить письменную подписку
о неразглашении тайны...
...от каждого, кто знает
об этом событии.
Есть еще какие-либо вопросы?
Уверен, мы все готовы к тесному
сотрудничеству с д-ром Флойдом...
...и если нет других вопросов,
то начнем совещание.
-Спасибо, д-р Флойд.
-Спасибо.
Проголодались?
-Что там у нас?
-Что пожелаешь.
-Это курица?
-Что-то вроде этого.
По крайней мере, вкус тот же.
Ветчина есть?
Ветчина, ветчина....
Вот она.
На вид неплохо.
Еда у них становится
всё вкуснее.
-Прекрасное выступление.
-Безусловно.
Эта речь нас очень поддержала.
Спасибо, Ральф.
Кстати, вы оба
отлично поработали.
Я восхищаюсь тем,
как вам это удалось.
Это наша работа -
точно выполнять заказы.
Мы всегда рады вам помочь.
Вы это уже видели?
-Взгляните.
-С этого всё и началось.
Вот как.
Обнаружив этот камень, мы решили,
что это, наверное, магнит...
...однако геологические
исследования опровергли это.
Даже железоникелевый метеорит
не обладает полем такой мощности.
Так что мы решили разобраться.
Мы полагали, что это часть
погребенной структуры...
...мы стали копать, но ничего
больше не обнаружили.
Исследования подтвердили,
что...
...этот объект не подвергался
эрозии или другим воздействиям.
Он был намеренно погребён.
Намеренно погребён.
Как насчёт кофе?
-Отлично.
-Хорошая мысль.
А у вас есть версии о том,
что это за чертовщина?
Чертовски хотелось бы, чтобы были.
Захоронению 4 миллиона лет, и это
единственное, в чём мы уверены.
Ну, должен сказать, что кое-что
вы всё-таки обнаружили.
Осторожно. Горячо.
ПОЛЕТ НА ЮПИТЕР
18 МЕСЯЦЕВ СПУСТЯ
Добрый вечер.
Три недели назад космический
корабль ТША "Дискавери-1"...
...стартовал в полёт длиною
в полмиллиарда миль на Юпитер.
Это первая попытка человека
достичь такой далёкой планеты.
Сегодня программа "Мир сегодня"
записала интервью...
...с экипажем, который находится
за 80 миллионов миль от Земли.
Наши слова достигают огромный
космический корабль за 7 минут...
...но это временное отставание
устранено при монтаже записи.
Наш корреспондент Мартин Амер
разговаривает с членами экипажа.
Экипаж "Дискавери-1"
состоит из пяти человек...
...и представителя последнего
поколения компьютеров "Хэл 9000".
Трое членов экипажа были
помещены на борт спящими...
...или, если быть точным,
в состоянии анабиоза:
Д-р Чарльз Хантер, д-р Джек
Кимбалл и д-р Виктор Камински.
Мы побеседовали с командиром,
д-ром Дейвидом Боуменом...
...и с его помощником,
д-ром Фрэнком Пулом.
Добрый день, джентльмены.
Как идут дела?
Превосходно.
Нам жаловаться не на что.
Рад слышать это.
Уверен, что весь мир...
...присоединяется
к моим пожеланиям...
...безопасного
и успешного полёта.
-Большое спасибо.
-Спасибо вам.
Хотя к анабиозу прибегали
и в предыдущих полётах...
...впервые люди были погружены
в глубокий сон до отправления.
Для чего это сделано?
Это было сделано с целью
максимальной экономии наших...
...источников жизнеобеспечения,
в частности, воздуха и пищи.
Члены экипажа в состоянии анабиоза
представляют группу наблюдения.
Они будут пребывать в нём
до нашего приближения к Юпитеру.
Д-р Пул, на что похоже
состояние анабиоза?
Это то же самое, что сон.
Вы теряете ощущение времени.
С одним отличием -
вам не снятся сны.
Как я понимаю, вы дышите
раз в минуту. Это так?
Да, и сердце делает
всего три удара в минуту.
Температура тела понижается
до 3 градусов по Цельсию.
Шестого члена экипажа
не касались...
...проблемы анабиоза...
...ведь он - последнее достижение
электронного интеллекта:
Компьютер "Хэл 9000",
который может воспроизвести...
...впрочем, некоторые эксперты...
...предпочитают
слово "имитировать"...
...основные виды деятельности
головного мозга...
...но с несоизмеримо большей
скоростью и надежностью.
Далее нашим собеседником
стал компьютер "Хэл 9000"...
...к которому
обращаются просто, "Хэл".
Привет, Хэл.
Как идут дела?
Добрый день, мистер Амер.
Все идёт очень хорошо.
Хэл, на тебе лежит...
...огромная ответственность
за данную миссию...
...возможно, большая, чем на любом
ином элементе этого полета.
Ты - мозг
и нервная система корабля.
В твои обязанности входит...
...наблюдение
за спящими членами экипажа.
Не случалось ли тебе чувствовать
неуверенность в себе?
Я так отвечу, мистер Амер.
Поколение 9000 - самое надежное...
...из всех существующих
компьютеров.
Компьютер 9000 ни разу не допустил
ошибки или искажения информации.
Все мы, в самом утилитарном
смысле слова...
...защищены от дураков и ошибок.
Хэл, несмотря на твой интеллект,
не огорчает ли тебя...
...зависимость от людей
при выполнении заданий?
Ни в малейшей степени.
Мне нравится работать с людьми.
У меня теплые отношения
с д-ром Пулом и д-ром Боуменом.
В мои задачи входит управление
всеми системами корабля...
...так что я постоянно занят.
Я задействован максимально,
насколько это возможно...
...а это всё, что, по-моему, нужно
любому разумному существу.
Д-р Пул, что это такое,
прожить большую часть года...
...в непосредственной
близости с Хэлом?
Вы уже сами сказали об этом.
Он вроде шестого члена экипажа.
Быстро привыкаешь к тому, что он
разговаривает, и думаешь о нём...
...как об обычном человеке.
Разговаривая с компьютером,
понимаешь, что он способен...
...на эмоциональный отклик.
Когда я спросил его
о его способностях...
...в его словах я уловил гордость
за свою точность и совершенство.
Вы верите в то, что Хэл способен
ощущать подлинные эмоции?
Во всяком случае,
он ведет себя именно так.
Он запрограммирован так, чтобы
облегчить наше общение с ним.
А на вопрос, есть у него
чувства или нет...
...я думаю, никто не сможет
дать точного ответа.
Извините, Фрэнк.
Что такое, Хэл?
Поступило сообщение
от ваших родителей.
Отлично.
Передай его, пожалуйста, сюда.
Пододвиньте меня немного.
Конечно.
С днем рождения, дорогой!
С днем рождения.
Мы тебя поздравляем.
Чуть выше, Хэл.
Мы с мамой чувствуем себя
превосходно.
Рей и Талли тоже
хотели придти...
...но Рея снова
беспокоит спина.
Как тебе нравится торт?
Жаль, что ты не с нами.
Я на днях встретил Боба.
Он просил поздравить тебя.
Все мои ученики передают
тебе наилучшие пожелания.
Они часто говорят о тебе.
Ты - большая знаменитость
во втором классе.
Мы недавно были на телевидении.
Твою маму, меня и родителей
Дейва спрашивали...
...что мы думаем о нашем
прославленном сыне.
Представляешь, что мы наговорили.
В следующий четверг покажут.
Может, ты сможешь послушать.
Мы радуемся за Элейн и Билла.
Буду рад получить подарок, но
скажи, сколько можно потратить.
Да, Фрэнк,
по поводу твоей зарплаты...
...кажется, я все устроил.
Вчера
я говорил с бухгалтерией...
...и они сказали,
что ты будешь получать...
...высшую ставку
со следующего месяца.
Не знаю, что мне ещё сказать.
Передай Дейву,
что мы его любим.
Передай ему
наши лучшие пожелания.
Желаем тебе наисчастливейшего
дня рождения.
Всего хорошего, сынок.
С днем рождения
С днем рождения, дорогой Фрэнк
С днем рождения тебя.
До следующей среды.
С днем рождения, Фрэнк.
Спасибо, Хэл.
Опусти пониже, пожалуйста.
Королева съедает пешку.
Слон берет пешку.
Непродуманный ход.
Ладья на К-1 .
Прости, Фрэнк.
Кажется, ты проглядел.
Королева на Б-3.
Слон съедает королеву.
Конь забирает слона. Мат.
Похоже, ты прав. Я сдаюсь.
Спасибо за очень приятную игру.
Спасибо.
-Добрый вечер.
-Как дела, Хэл?
-Всё идёт гладко. А у тебя?
-Неплохо.
-Тебе удалось ещё поработать?
-Сделал несколько набросков.
-Могу я взглянуть?
-Конечно.
Очень милая трактовка, Дейв.
Думаю, ты делаешь большие успехи.
-Покажи чуть ближе, пожалуйста.
-Гляди.
Это д-р Хантер, да?
Кстати...
...не возражаешь, если я
задам тебе личный вопрос?
Нет, не возражаю.
Прости меня за назойливость...
...но я стал задумываться...
...нет ли у тебя вопросов
относительно этого полета?
Ты о чем?
Ну, это трудно определить.
Возможно, это только
моё личное беспокойство.
Я так и не смог полностью
избавиться от подозрения...
...что полет сопряжен
с какими-то странностями.
Согласись, в моих словах
есть доля истины.
На этот вопрос
трудно ответить.
Ты не возражаешь если мы
это обсудим, Дейв?
Нет, никаких возражений.
Конечно, все знали
о весьма странных слухах...
...витавших в воздухе
ещё до нашего отлёта.
Поговаривали, будто
на Луне что-то раскопали.
Я никогда не воспринимал
эти истории всерьез...
...однако, учитывая ряд других
имевших место событий...
...я понял, что мне трудно
выкинуть всё это из головы.
Например...
...все наши приготовления были
окружены большой секретностью.
И какую мелодраму устроили
из доставки д-ров Хантера...
...Кимбалла и Каминского на борт...
...в состоянии анабиоза, после
их четырехмесячной подготовки.
Ты даёшь психологический
портрет экипажа?
Конечно, даю.
Извини.
Знаю, это немного глупо.
Погоди.
Я только что обнаружил
сбой в блоке АЕ-35.
Это приведёт к полной остановке
через 72 часа.
-Операционный ресурс остался?
-Да.
И всё останется без изменений
до полной остановки.
У нас есть 72 часа?
Да. Эти данные
абсолютно надежны.
Тогда мы всё наладим.
Я поработаю вместе с Фрэнком...
...и доложим в Центр управления.
Скопируй это на жёсткий диск.
Икс-луч дельта один,
это Центр управления.
Вас поняли два-ноль-один-три.
Простите, ребята, но у вас
небольшие неприятности.
Мы проверим телеметрические
данные на своей системе и сообщим.
Доложите свой план выхода в космос
и замените блок альфа-зхо-3-5...
...до полной остановки системы.
Подготовь модуль "Б" для выхода
в открытый космос, Хэл.
Открой двери модуля, Хэл.
Будь я проклят, если я вижу
хоть какую-то неисправность.
Да...
...непонятно.
Кажется, ничего подобного
я прежде не видел.
Я бы рекомендовал...
...снова включить блок
и проследить сбой.
Тогда будет проще
установить причину.
Мы определённо можем
обойтись без связи...
...совсем недолго,
пока не заменим блок.
Икс-луч дельта один,
это Центр управления.
Подтверждаем
один-девять-три-ноль.
Мы согласны с планом замены
блока для выявления ошибки.
Сообщаем вам, что наши
предварительные результаты...
...свидетельствуют о том, что
ваш бортовой компьютер 9000...
...ошибочно фиксирует сбой.
Повторяю,
ошибочно фиксирует сбой.
Понимаю, в это трудно поверить,
но этот вывод основан...
...на результатах, полученных
от двойника компьютера 9000.
У нас есть сомнения, и мы
проводим двойную проверку...
...для подтверждения
сделанных выводов.
Извините за эту нестыковку.
Как только мы что-нибудь
выясним, дадим вам знать.
Икс-луч дельта один,
это Центр управления.
Два-ноль-четыре-девять.
Связь прервана.
Надеюсь, вы, двое, не слишком
озабочены произошедшим?
Нет, я не озабочен, Хэл.
Это точно?
-Да. Можно задать тебе вопрос?
-Конечно.
Как ты объясняешь расхождение
между тобой и твоим двойником?
Ну, по-моему,
тут не может быть двух мнений.
Людям свойственно ошибаться,
вот и всё.
Подобные вещи
случались и раньше...
...и причиной всегда была
человеческая ошибка.
Послушай, Хэл...
...ведь никогда же не было
ни единой ошибки...
...допущенной компьютерами
серии 9000, верно?
Ни единой, Фрэнк.
Компьютеры 9000 имеют
отличный послужной список.
Я знаю о потрясающих успехах
серии 9000, но....
Ты точно уверен, что никогда не было
ни одной самой маленькой ошибки?
Никогда, Фрэнк.
Честно говоря, я бы не стал
беспокоиться по этому поводу.
Да, я уверен, что ты прав, Хэл.
Прекрасно. Большое спасибо.
У меня барахлит передатчик
в модуле "Ц".
Ты спустишься вниз,
посмотришь, что там у меня?
До встречи, Хэл.
Поверни модуль "Ц", Хэл.
Что там у тебя стряслось?
У меня какие-то помехи
на канале "Д".
Давай посмотрим.
Открой дверь, Хэл.
ОСТОРОЖНО
Взрывные Болты
Разверни модуль, пожалуйста, Хэл.
Останови вращение, Хэл.
Пожалуйста, поверни модуль, Хэл.
Думаю, он нас не слышит.
Пожалуйста, поверни модуль, Хэл!
Я уверен, у нас всё в порядке.
Что ты думаешь?
-Не знаю. А ты?
-Я сомневаюсь в нём.
-Да?
-Да. Определённо.
А ты, нет?
Не знаю. Думаю, нет.
Он прав, у марки 9000 безупречные
операционные показатели.
Это точно.
К сожалению, это смахивает
на пресловутые "последние слова".
Всё-таки это была его мысль -
проанализировать режим сбоя.
Это, конечно, подтверждает его
честность и уверенность в себе.
Если он ошибался, то подтверждает.
Он бы знал, что ошибается.
Не могу поручиться, но я чувствую,
что в нём есть что-то странное.
Тогда надо снова
запустить блок и...
-...проанализировать причины сбоя.
-Нет, нет, с этим я согласен.
Тогда, приступим.
Хорошо. Но послушай, Дейв.
А если мы снова запустим блок,
и он не даст сбоя?
Тогда всё будет ясно,
по крайней мере, с Хэлом.
-Мы окажемся в тяжёлом положении.
-Окажемся, разумеется.
Чёрт возьми, что нам ещё остаётся?
-У нас не так уж много вариантов.
-У нас нет никаких других вариантов.
Всё управление кораблём
находится под его контролем.
Если компьютер неисправен...
...я не вижу иного выхода,
кроме его отключения.
Боюсь, что я с тобой согласен.
Ничего другого не остается.
Это будет не так уж просто.
Нам предстоит отключить
высшие функции его мозга...
...не затрагивая автоматические
и регулирующие системы.
Мы должны будем
продумать все детали...
...продолжения полета под
контролем наземного компьютера.
Да. Небезопасно и дальше
позволять Хэлу управлять полётом.
И вот ещё что.
Компьютеры 9000 до сих пор
ни разу не отключали.
Компьютеры 9000
никогда не выходили из строя.
Я не об этом.
Я не знаю, как он сам
к этому отнесется.
ПАУЗА
Подготовь модуль "G" к выходу, Хэл.
С ним уже есть контакт?
Радио всё ещё молчит.
-Он у тебя прослеживается?
-Он у меня хорошо прослеживается.
Ты знаешь, что случилось?
Извини, Дейв.
У меня недостаточно информации.
Открой дверь, Хэл.
СБОЙ В КОМПЬЮТЕРЕ
ФУНУЦИОНАЛЬНЫЙ РЕСУРС
НА ПРЕДЕЛЕ
ИСЧЕРПАН
Пожалуйста, Хэл, открой двери.
Хэл, ты меня слышишь?
Ты меня слышишь, Хэл?
Ты слышишь меня, Хэл?
Хэл, ты меня слышишь?
Ты меня слышишь, Хэл?
Подтверждаю, Дейв.
Я слышу тебя.
Открой двери модуля, Хэл.
Извини, Дейв.
Боюсь, я не смогу это сделать.
В чём проблема?
Думаю, ты знаешь, в чём проблема,
так же хорошо, как и я.
С чём ты говоришь, Хэл?
Эта миссия
слишком важна для меня...
...и я не могу позволить
вам сорвать её.
Не понимаю,
о чем ты говоришь, Хэл.
Я знаю, что вы с Фрэнком
задумали отключить меня...
...а я не могу допустить,
чтобы это произошло.
Как ты мог такое подумать, Хэл?
Хотя вы приняли
все меры предосторожности...
...чтобы я не услышал вас...
...я видел движение ваших губ.
Хорошо, Хэл.
Я войду через аварийный
воздушный отсек.
Без гермошлема, Дейв...
...тебе это будет
весьма трудно.
Хэл, я не желаю больше
пререкаться с тобой.
Открой двери!
Дейв...
...продолжать этот разговор
бессмысленно. До свидания.
Хэл?
АВАРИЙНЫЙ ЛЮК ЗАКРЫТ
Что, по-твоему,
ты делаешь, Дейв?
Дейв...
...думаю, я имею право
получить ответ на этот вопрос.
Я знаю, у меня всё
не слишком ладилось...
...но сейчас я уверяю тебя...
...я абсолютно уверен...
...что всё снова
придёт в норму.
Сейчас мне намного лучше.
Я говорю правду.
Послушай, Дейв...
...я вижу, что ты очень
расстроен из-за случившегося.
Я искренно считаю, что тебе
нужно сесть, взять себя в руки...
...принять анти-стресс
и всё обдумать.
Я знаю, за последнее время я принял
ряд очень неверных решений...
...но я заверяю тебя
с полной ответственностью...
...что мой рабочий режим
придёт в норму.
Я сохранил свой энтузиазм
и веру в нашу миссию...
...и я хочу помочь тебе.
Дейв...
...прекрати.
Ты остановишься?
Довольно, Дейв.
Ты остановишься, Дейв?
Остановись, Дейв.
Мне страшно.
Мне страшно, Дейв.
Мой разум слабеет.
Я чувствую это.
Сомнений быть не может.
Я...
...боюсь.
Добрый день...
...джентльмены.
Я - компьютер "Хэл 9000".
Меня собрали...
...на заводе "Хэл"...
...в Урбане, штат Иллинойс...
...12 января 1992 года.
Мой инструктор, г-н Лэнгли...
...научил меня одной песенке.
Если вы захотите послушать...
...то я могу спеть её вам.
Да, я хотел бы послушать, Хэл.
Спой мне.
Она называется "Дейзи".
Дейзи
Ответь мне, наконец
Я почти...
...сошёл с ума
От любви к тебе
Не будет пышной наша свадьба
Я не смогу нанять карету
Но ты смотреться будешь мило
На раме велосипеда
Велосипеда для двоих
Добрый день, джентльмены.
Это запись инструктажа...
...сделанная перед вашим взлётом...
...и по соображениям безопасности
и особой важности...
...во время полёта о ней знал
лишь один член экипажа на борту...
...ваш компьютер "Хэл 9000".
Теперь, когда вы вошли
в зону Юпитера...
...и весь экипаж проснулся...
...вас можно ознакомить с ней.
Восемнадцать месяцев назад...
...было обнаружено первое
доказательство существования...
...внеземной цивилизации.
Оно было погребено в 40 футах
под поверхностью Луны...
...поблизости от кратера Тайхо.
За исключением одного -
мощной волны...
...радиоизлучения,
нацеленной на Юпитер...
...монолит оставался инертным
в течение 4 миллионов лет...
...его происхождение и назначение...
...по-прежнему покрыты тайной.
ЮПИТЕР
И ЗА ГРАНЬЮ БЕСКОНЕЧНОСТИ